## B

„Jaki oni mają rozum!” — pomyślał Wokulski. I zdawało mu się, że  między tymi ludźmi życie upływa prościej i weselej aniżeli między  nadętym mieszczaństwem albo arystokratyzującą szlachtą.” Stanisław  Wokulski w czasie pobytu u hrabiny Joanny Karolowej.

„stworzyli Francję, byli jej rycerzami, wodzami, ministrami i  kapłanami. A nareszcie zgromadzili te skarby sztuki, które pan sam  podziwia.” I. Łęcka w rozmowie ze Stanisławie Wokulskim.

„w społeczeństwach muszą być klasy pielęgnujące nauki, sztuki i  wykwintne obyczaje, raz dlatego, ażeby inni mieli w nich żywe wzory, a  po wtóre, ażeby mieli podnietę do szlachetnych czynów. ” I. Łęcka w  rozmowie ze Stanisławem Wokulskim.

„arystokracja pielęgnuje nauki i sztuki, że jest mistrzynią  dobrych obyczajów, a jej stanowisko celem, do którego dążą demokraci, i  tym sposobem uszlachetniają się...” Julian Ochocki cynicznie o  argumentach Izabeli Łęckiej, którymi ta posługiwała się w rozmowie ze  Stanisławm Wokulskim.





+arystokracji
 -arystokracji
 mieszczaństwo polskie
 mieszczaństwo niemieckie
 mieszczaństwo pochodzenia żydowskiego
 inteligencja
 prosty lud

\---
 a) przedstawiciele

Tomasz i Izabela Łęccy - stracili pieniądze, ale byli dumni -> gościnni, gotowi do biznesu
 Prezesowa - bogata, dobrze zarządzała majątkiem, nie widziała klasowych barier w miłości
           \- przeciwieństwo Łęckich
 Książę - był opisywany jako ktoś, kto "dużo gada, mało robi", ale gdy tylko nadarzyła się okazja,
          zaangażował się w spółkę całym sobą

Cytat o Księciu: Czuł i myślał, pragnął i cierpiał- za miliony. Tylko- nic nihdy nie zrobił użytecznego
 Ale ten cytat to nie do końca prawda, widać, że bardzo chciał coś zrobić, po prostu nie wiedział jak.

b) charakterystyka, jak są pokazani (2-3 cytaty)

Związują ich konwenanse, ale się z nich wyrywją.
 Mogli by być zadufani w sobie, robić co chcą - a jednak udaje im się wyrwać z tego, mieć moralne zasady.

Przykład - Łęcka jest podejrzliwa wobec Wokulskiego - od początku węszy spisek, broni się rękami i nogami
 przed nim bo jest z niższego stanu. Z czasem jednak przekonuje się o jego wartości, tym samym Łęcka "wychodzi ze swojej bańki".

"w społeczeństwach muszą być klasy pielęgnujące nauki, sztuki i wykwintne obyczaje, raz dlatego,
 ażeby inni mieli w nich żywe wzory, a po wtóre, ażeby mieli podnietę do szlachetnych czynów"
 \- wzór do naśladowania, motor napędowy    

Ochocki, Zasławska - dobrze traktują chłopów, chcą zrobić coś pozytywnego dla społeczeństwa

c) ocena autora